---
layout: post
title: GraphCRF by Pystruct
tags: python
---

いくつかの特徴ベクトル$X_i$に対するラベル$y_i$が分かっている状況で、ラベル$y$が未知の特徴ベクトル$X$からラベル$y$を推定したい。こういうと
き、既知の$X_i$と$y_i$のペアを学習データとして、SVMや決定木等で分類器を学習し、ラベル未知の特徴ベクトル$X$のラベル$y$を推定するのが良い。
ここで、$X_1, X_2, X_3$とそれに対するラベル$y_1,y_2,y_3$があって、 \\[X_1 \rightarrow X_2
\rightarrow X_3\\] のように各特徴ベクトル(とラベル)の間に何らかの関係がある場合を考えよう。例えば、$X_1, X_2,
X_3$が時系列順に観測されたとかそういうのでも良い。$X_3$のラベル$y_3$を推定することを考えたとき、上記の方法では
$X_3$のみを使うことになるが、$X_1$と$y_1$、$X_2$と$y_2$を使ったほうが精度が上がるように思える。

このような異なる特徴ベクトルとラベルの間の関係を使うとき、条件付き確率場(CRF: Conditional Random Field)を使えそうだ。
Pythonだと[Pystruct](https://pystruct.github.io/)が使える。上記のように$X_1 \rightarrow X_2
\rightarrow X_3$という1方向の関係だとChainCRF、$X_1 \rightarrow X_2$,$X_3 \rightarrow
X_2$みたいに複数の関係があるとGraphCRFとなる。当然、GraphCRFでChainCRFを表現することはできる。

[GraphCRFのUser Guide](https://pystruct.github.io/user_guide.html)のハードルが高く感じたのでもう少し詳しく説明したい。ここでは、User Guideで取り上げている例(手書きの文字認識)を用いてCRFを説明する。

### CRFに必要なもの まずCRFに必要なものを確認しておこう。

以下の1,2,3が学習時に必要で、推定するときは1と3が必要。

1. 特徴ベクトル $X_i,X_j,...$　が複数

2. ラベル $y_i, y_j,...$ が複数

3. 関係のある特徴ベクトルのペア ($X_i$, $X_j$)が複数

### 手書き文字列認識のためのCRF

User GuideでCRFの適用例として紹介されているのは手書きの文字列認識である。 [OCR Letter sequence recognition](
https://pystruct.github.io/auto_examples/plot_letters.html)に情報がある。 文字"列"を利用してい
ることがCRFを適用する上でのポイントである。文章を書くときに、連続する文字の書き方には関連があると考えられるので、個別に文字を認識するよりも、直前の文字も
考慮したほうが精度が良くなるという考えである。 例えば、上記のページ[OCR Letter sequence recognition](https://py
struct.github.io/auto_examples/plot_letters.html)の最初の例(afeteria)では、隣り合う文字（aとfと
か）が繋がっていることがわかる。繋がり方もCRFで学習しようというわけである。ちなみに本来の単語はCafeteriaと考えられるが、冒頭の文字は大文字である
ため、データから除外されている。

さてここで関心があるのは、何が特徴ベクトル$X_i$で、何がラベル$y_i$に対応するかである。
下の表のように、手書きしたaと言う文字の画像(128ピクセル)の各ピクセルの値(白が0,黒が1)と、その文字aが対応している。

| 各ピクセルの色の値(0 or 1) | 文字の内容|
|:-|:--:| 
| 0, 0, 0...1, 0, ...   |     a     | 
|0, 0, 0...0, 0, ...   |   f    | 
| 0, 0, 0...0, 1, ...   |    e     | 
|  ...         |     t      | 
|                            |    e    | 
|                            |    r     |
|                            |    i     | 
|                             |    a     |

上記の表の情報が$X_i$と$y_i$に対応していて、

* $X_i$: 各文字・各ピクセルの値からなる行列（文字数×ピクセル数の行列。上記では8×128)

* $y_i$: 対応する文字のベクトル（ただし離散値しか扱えないため、aから順に1, 2..と番号を振っている）

となる。Chain-CRFの場合は、隣り合う文字（i行目とi+1行目）に関係があることが前提となるので以上のデータで十分である。

### Graph-CRFを扱う場合

Graph-CRFの場合は各行の間の関係を明示しなければならない。 エッジの数$n$だけエッジの接続先と接続元を記述した以下のn×2行列を用意する。
以下は8文字の文字列認識の場合で、それぞれ0→1, 1→2, のように、i行目とi+1行目が対応するように書いており、これはChain-CRFと等価である
。Graph-CRFのメリットは、この情報を変更することで様々な構造のグラフを扱える点である。

|　エッジの接続元  |　エッジの接続先 |
|:-|:-| 
|0 | 1|
| 1   | 2 | 
| 2   | 3 |  
| 3   | 4 |  
| 4   | 5 |  
| 5   | 6 | 
| 6   | 7 |

上記のn×2行列を$E_i$とおくと、Graph-CRFの学習に必要なデータは、

* $X_i = (X_i, E_i) $

* $y_i$

となる。 $X_i$と$y_i$はユーザガイドのx_train[i]とy_train[i]に対応する。







